# 中国电信海南分公司

## 地址

海南，海口，龙华区，信息港大楼210

## 主营业务

经营与通信，信息相关的系统集成和软件开发，技术转让，技术服务，技术支持，计算机和外部设备，电讯器材的销售

## 投递岗位

中级Java 开发工程师

## 招聘要求

1. 专业基础扎实
2. 计算机、软件相关专业
3. 对研发有浓厚兴趣
4. 可以独立完成研发功能
5. 主要语言 Java、Vue
6. spring Boot、Tomcat、MySQL分布式数据库、spring 微服务、mybatis 有一定的了解
7. 熟练使用spring 全家桶、了解读写分离后端开发、大流量访问集群配置、redis缓存

## 准备

### 专业基础

计算机网络，数据结构，操作系统原理，计算机组成原理。

数据结构应该是广度和深度搜索。

计算机网络最大的应用就是如何访问一个网站。

操作系统和组成原理。这两个可能就是如何加载一段程序。

通过输入设备读入内存，然后输出到CPU，程序开始编译，再开始加载。链接和加载。执行程序，取指，解码，执行，写回。

### 独立研发功能

以spring Boot 为例子。

首先就是需求分析，明确开发功能的具体需求和预期目标，明确目标用户和他们的需求。详细列出需求和技术规格。

设计系统架构，确定各个组件和他们之间的关系，设计数据库结构。设计用户界面原型。

建立项目结构，编写代码，后端开发，实现业务逻辑，数据处理和API接口。

前端开发，实现用户界面和交互逻辑。数据库操作，实现数据库的增删改查操作。

为每个模块写单元测试，确保正确性。

然后就是基层测试，将各个模块集成在一起，确保各个部分协同工作。

优化和调试，优化代码和数据库查询

文档编写，编写详细的技术文档，编写用户手册。

部署和发布，设置和配置生产环境，部署代码，发布功能

维护和更新。监控系统，提供用户支持，功能更新

### 主要语言Java,vue

java的基础概念，反射，注解，泛型，多线程。动态代理？

vue的基础概念，vue-if，和vue-show。一个是没渲染，一个是渲染了但是选择是否展示

### spring Boot 、Tomcat、MySQL分布式数据库、spring 微服务、mybatis 

spring Boot 是spring 的升级版，IOC、AOP可能会有这两个

Tomcat，则是一个支持servlet API的web服务器，从组成上来看，通过适配器模式将HTTP 服务器给转换成Servlet服务器。

MySQL分布式数据库，则是通过好几种方式实现分布式数据库架构的。proxysql就是一个高兴嫩的MySQL中间件代理，提供负载均衡和读写分离。

做法就是安装proxy sql，然后配置proxySQL，添加MySQL服务器，配置读写分离，加载配置并保存 到磁盘，配置MySQL用户和权限。



mybatis 则是Java读写数据库的一个框架，有hibernate和jpa，只不过哪些都是自动转换的。mybatis 则是半自动，只需要自己写sql语句，剩下的就不用管了。



### spring 全家桶，读写分离后端开发，大流量访问集群配置，redis缓存



spring ,spring MVC , spring boot ,spring  cloud 。整整齐齐。

读写分离后端开发，步骤就是首先配置数据库配置信息，配置主库和从库。

动态数据源配置，数据源的上下文，配置数据源。然后书写输就访问层，通过AOP实现读写操作的动态数据源的切换。

很眼熟，就是不太熟悉。

大流量访问集群配置。则是通过负载均衡，服务可拓展性，数据库优化和高可用性来准备。

负载均衡，nginx，将请求分配到多个服务器上，从而分散负载。

服务可拓展性，水平拓展，增加更多的服务器来处理请求，使用容器化，主要用docker和k8s进行服务拓展

数据库优化，读写分离，然后就是分片，使用缓存，缓存中使用redis缓存。

高可用性，主要确保系统在部分组件故障时候仍然可以正常运行，数据库的高可用性，就主从复制。服务高可用性，部署多个实例，使用nginx和健康检查确保故障切换。



redis 缓存，则是设计缓存功能，减少从数据库访问信息，这些是放到内存中的，